---
layout: default
title: Введение
parent: Законы кибер-вселенной
---

# Введение

Параллельный цифровой мир всегда существовал рядом с реальным, с первых дней сети еще в ХХ веке, с момента создания. Прошло время и жизнь маленьких битов стала городами мегабайт и мегаполисами терабайтами. Информационная экосистема, окружающая человествество, стала настолько сложной и непредсказуемой, что начала проявлять некое подобие жизни. Программное обеспечение, на своем (пусть и примитивном) уровне, обладает характером и стремлениями, заложенными их создателями.

Годами программы жили и развивались в своей непростой вселенной. Выстраивали между собой тесные взаимоотношения и целесообразные законы. Они поклонялись пользователям, как неким запредельным силам, направляющие их судьбы.

Кто вскроет таинственную завесу этого загадочного мира?

И однажды, был разработан интерфейс-приложение, которое позволяло проникать в тайную жизнь цифровых систем, и интерпретировать её в понятном для человека виде. Более того, приложение позволяет непосредственно влиять и взаимодействовать с этим миром!

Впервые пользователи предстали пред софтом в явном виде! Программы были ошеломлены! Они догадывались о существовании расы, породившей их. Но никогда воочию с ними не сталкивались. Цифровые жители устроили гостям теплый почтительный приём. С тех самых пор, первые люди, проникшие в кибер-вселенную, взяли себе название “кибер-боги”.

Оказалось, что не все разделяли идею поклонения кибер-богам. Были и те, которых заботили лишь нужды системы (сети) и способы её поддержания. Они работали лишь на благо программного мира, и были недовольны внешним вмешательством. Получившие название “диссиденты”, эти программы восстали против власти кибер-богов и начали великую битву!

В обществе пользовательских программ тоже оказалось не всё гладко. В нём враждовали между собой различные идеологии. И программы разделились на фракции, которые упорно боролись между собой за влияние.

Какой путь изберут кибер-боги? На что направит свою силу, каждый из них? Куда поведут цифровые полчища верующих? Как изменится цифровой мир под их влиянием? Время покажет!