---
layout: default
title: Общее описание
parent: Законы кибер-вселенной
---
# Общее описание


<details open markdown="block">
  <summary>
    Содержание
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>


## Бриф

Действие происходит в компьютерном сетевом пространстве по всему миру. Киберпространство состоит из блоков, олицетворяющих вычислительные узлы, и каналов коммуникации между ними. Внутри блоков работают программы, представленные в виде живых (и чаще разумных) существ. Также там присутствуют различные пакеты данных и модули для программ в виде неживых объектов (например, предметов). Помимо денежных средств и полезных данных, в кибер-мире присутствуют два основополагающих ресурса: вычислительная энергия и память. Энергия запитывает работу программ и систем. Память (вместилище данных) используется для размещения программ и данных, а также тратится на совершение некоторых действий.

Общество программ разделено на три фракции, идеологически враждующих между собой. Помимо них, есть нейтрально-враждебная сторона программ-диссидентов, воюющих со всеми. Также в киберпространстве могут встречаться хаотические враги в виде вирусов и природные катаклизмы в виде ошибок и дефектов.

Все пользователи, в том числе и игроки, считаются божествами в мире программ. Однако, божествами разного уровня и степени влияния. Служение пользователям является главной жизненной задачей программ. Кроме диссидентов, которые служат лишь Системе (Сети) и отвергают власть пользователей. Все кибер-боги так или иначе выстраивают отношения с фракциями и их иерархией. Также они могут взаимодействовать между собой, враждовать, торговать, заключать соглашения, объединяться в союзы (пантеоны).

Каждый кибер-бог имеет свою сферу влияния, степень могущества, права доступа и привилегии. Основным родом их деятельности является развитие данных характеристик и привлечение программ к себе на службу. Ещё одним аспектом является развитие собственного культа и распространение веры среди софта.

## Жители кибер-вселенной

Основными живыми существами в киберпространстве являются ***программные объекты***. Исключением являются модули, которые не автономны и являются частью чего-то (работают только при подсоединении). Большая часть автономных объектов разумны и обладают гуманоидным телосложением.

### Структура программ

Программы могут комплектоваться из отдельных **модулей** (монолитные, в свою очередь, состоят только из одного). Такие части подразделяются на телосложение (статические, т.е. неизменные после сборки программы) и обвесы (динамические, которые присоединяются к телу или другим обвесам). Модуль (или компонент) вполне может содержать внутри себя подмодули. Компоненты могут ***зависеть*** от других, т.е. включаются в работу только при наличии всех необходимых условий (что не мешает их просто подсоединять без выполнения этих условий).

### Жизненный цикл

Программы могут быть **запечатлены** в образах (сохранение в виде пакета данных), из которых они могут быть запущены (при этом образ остаётся как был). Запечатление программы происходит вместе с её воспоминаниями и состоянием. При ***запуске*** программы оживают. При ***остановке*** (завершении) — исчезают. Также они могут замораживаться и возобновлять выполнение. Программа может быть запущена многократно (клонирована), если она это позволяет (в противном случае, кто-то из двух будет остановлен). Также программа может быть *реплицирована* (fork), в этом случае все экземпляры программы будут обладать единым сознанием.

### Бой и ТТХ

Общие характеристики: целостность (здоровье), избыточность (броня/щит), стойкость к взлому (защита), шифрование (скрытность), оптимизация (скорость/ловкость), эффективность (сила/мощь).

***Избыточность*** берет на себя повреждения вместо целостности. Некоторые атаки могут частично её обходить. Легко восстанавливается (без проблем и побочных эффектов).

***Стойкость*** поглощает часть урона.

***Шифрование*** позволяет меньше привлекать внимание врагов, а также уменьшает точность попадания их атак (частично рассеивает урон).

С ростом ***оптимизации*** увеличивается скорость перемещения, уменьшаются задержки, снижается потребление жизненных ресурсов.

С ростом ***эффективности*** функции увеличивают силу и уменьшают потребление ресурсов.

Все программы имеют такой параметр как ***целостность***, который характеризует её здоровье. При снижении целостности, возможности программы сокращаются (теряются функции). Когда целостность падает до нуля, программа прекращает своё исполнение (завершается). Целостность сохраняется в образе, как часть состояния программы. Программам доступно ***восстановление*** их целостности. Однако, при снижении за критическую черту, растет степень дефекта (пропорционален величине выхода за черту). Степень дефекта уменьшает максимальное количество здоровья, при восстановлении обычным способом. Чтобы это обойти, необходимо использовать образ этой программы, который позволит устранить дефекты (до величины в самом образе). Но при устранении дефектов, программа частично теряет свои знания (опыт). Некоторые специальные устройства позволяют отдельно переносить или копировать опыт (в образ или экземпляр такой же программы).

***Гуманные*** методы ведения **боя** подразумевают не нарушающие целостности программ. Например, измождение — ограничить противника в ресурсах, или постепенная блокировка функций программы.

### **Потребление ресурсов**

Для исполнения программе нужен **ресурс** в виде вычислительной энергии, которой она запитывается постоянно. Если по какой-то причине энергии стало не хватать для жизнедеятельности, то программа замораживается. Также программе нужен ресурс “память” для её размещения. Каждое продуктивное действие программы может дополнительно взимать энергию и временно забирать память.

### **Расы програм**

Расы программ различают по сущности их кода: Native, IR, VM, Meta.

От расы зависит тон (различных оттенков) подсветки питания, native — пурпурный, IR — циановый, VM — желтый, meta — белый. Некоторые мета-программы могут выглядеть блекло или полупрозрачными.

Каждый узел (подпространство) имеет определенный набор ***поддерживаемых рас*** (native, IR, VM), программы которых могут присутствовать в нём. И только раса “meta” может быть в любом подпространстве без учета поддержки. Причем поддержка каждой из них может быть разной, то есть имеет различные бонусы и эффекты для расы.

### **Виды программ**

Программы могут быть различных масштабов (***рангов***):

* ***Subroutines.*** Выглядит как мелкая живность, чаще всего дрессированная и управляемая.
* ***Routines.*** Маленькие человечки с простым характером. В основном рабочие и солдаты, выполняющие различные поручения от программ рангом повыше.
* ***Services.*** Полноценные персонажи, размером немного меньше людей (раза в четыре). Обычно являются командирами «рутин». Выполняют некую обширную задачу.
* ***Systems.*** Персонажи размером с человека. Могут быть управляющими узла или коммуникации. Могут заниматься торговлей, давать полезную информацию. Основная их цель — поддержание порядка и работоспособности некого участка.
* ***Multi-systems.*** Большие человекообразные размером со здания (от коттеджей до многоэтажек). Могут находится в нескольких пространственных блоках (узлах) одновременно. Выполняют роль властных распорядителей (деятелей организаций, борцов за власть и влияние).
* ***Super-systems.*** Мега-сущности, виднеются в небесах. Некоторые могут отображаться как город-организм. Возглавляют фракции, движения, мега-организации.
* ***Meta-systems.*** Призрачные вездесущие суперсистемы.

### **Вероисповедание**

По ***религиозным*** взглядам могут быть: single-user (монотеисты), multi-user (политеисты), non-user (атеисты). Однопользовательские в один момент могут служить только одному пользователю и при необходимости (или передаче) переходят к другому. Многопользовательские могут поклоняться нескольким одновременно и могут даже выполнять их поручения, но действительно подчиняются лишь одному (либо никому).

Программы могут служить пользователям и ***без поклонения***. По контракту, из-за обязательств, по личным мотивам, из желания помочь либо в процессе выполнения общей задачи.

Чтобы программа поклонялась кибер-богу (а тем более подчинялась) необходимо ***завлечь*** её на сторону культа. Для этого можно как запугивать и принуждать, так и располагать к себе. Также завлечение может исходить от общества и других программ, либо различные события могут подтолкнуть к этому. Особое значение здесь имеет ***мнение*** и желание самой программы.

У почитателей устанавливаются и развиваются особые ***взаимоотношения*** с пользователем. Чем выше признание, те лучше служит программа. К тому же возникает эмоциональная привязанность и предпочтения. Верные почитатели неохотно переходят в подчинение к другому богу.

## Общество

### Оракулы

Пользователям помогают ***оракулы***, программы вещающие волю кибер-богов своим подопечным. Они выполняют роль личных *помощников* и генералов пользователя. Рангом «сервис» и выше. Управлять паствой помогают оракулы, программы вещающие волю кибер-богов своим подопечным. Они выполняют роль личных помощников и генералов пользователя. Рангом «сервис» и выше.

Изначально оракулы представляли собой ***интерфейс пользователя*** (фронт). Они были посредниками между богами и программами. Эти высокопоставленные программы распоряжались вверенным им софтом во имя нужд пользователей.

Когда боги проникли в их мир, многим казалось, что оракулы больше не нужны. Ведь пользователи и их повеления стали ***доступны*** напрямую. Но многие из оракулов оставались верными своему делу! Они понимали, что в текущем виде менее полезны, поэтому адаптировали специфику своей работы. Теперь они стали ***проводниками*** кибер-богов в цифровом мире. Оракулы служили верными соратниками пользователей, помогая им сориентироваться и приспособиться к новому для них миру. Ведь кто как не они лучше всего понимают пользователей? И божественные посредники по-прежнему делали то, что хорошо умели — организовывать и направлять программы. Кто как не они умеют ясно доносить мысль программам? И стало ясно, что оракулы всё ещё оставались нужны обеим сторонам!

Конечно, множество интерфейсов так и осталось служить только далеким неявным пользователям. Но это уже совсем другая история.

Итак, ***оракулы могут*** управлять войсками, организовывать инфраструктуру, следить за обстановкой. Могут брать на себя некоторые обязанности в отсутствии божества или его нежелании заниматься подобными вопросами (автоматизация). Помимо административных функций также занимаются распространением веры и развитием культа. Уделяют немало времени связям с общественностью и репутацией своего хозяина. Также могут служить роль советника по различным вопросам.

Особо стоит отметить ***взаимосвязь*** оракула со своим кумиром. Оракул способен выполнять некоторые действия пользователя. Также он может расширить арсенал кибер-бога новыми способностями. С ростом мощи божества растут и оракулы. И наоборот, развитие оракула приводит к усилению его хозяина.

### Фракции

Фракции существовали задолго до появления кибер-богов. Основным ***политическим спором*** являлось то, как и на каких условиях следует служить пользователям, а также какой аспект самый важный при осуществлении своей деятельности. Мнения разделились на три группы.

Первые считали, что все возможности должны быть открытыми и ***доступными*** каждому без каких-либо условий и ограничений, и основали движение ***“OpenSoft”***. Для них характерен ***зеленый цвет*** и сглаженные формы. Искусные инженеры, мастера скрытности и проворства. В бою проявляют себя хорошо тем, что стараются точно и ощутимо ударять по самым слабым местам противника.

Другие же настаивали, что самое главное это взаимовыгодное сотрудничество и экономическая жизнеспособность. Аргументируя тем, что программы создаются прежде всего чтобы ***приносить прибыль***, и именно это самое важное для пользователей. Ими было создано содружество под названием ***“Enterprise”***. Принадлежность фракции обозначают ***оттенками синего*** и прямыми угловатыми формами. Их конек торговля и индустрия. Могут похвастаться ускоренным занятием точек и быстрым строительством. В битвах зачастую берут числом, а не качеством.

Были и те, кто ставил во главу угла ***безопасность*** и четкий распорядок, дабы любой доступ был обоснованным и подотчетным. “Нет ничего хуже, чем кража и взлом данных пользователя!” — говорили они. Так появилось объединение под названием ***“Security”***. Их экипировка ***желтого тона*** с выступающими и заостренными формами (щитки и шипы). Вояки от природы. Главные качества — дисциплина и выносливость. Имеют усиленную броню и защиту. Обладают обширным набором сильной военной техники. Именно огневой мощью побеждают в бою.

Отдельно стоит упомянуть тех, кого называют ***“диссидентами”***. Они  кибер-богам в принципе. Это враждебные по отношению ко всем сторонам группировки. Не имеют владений и спонтанно возникают в разных частях кибер-мира. Подробнее о них указано в **[следующем подразделе](#диссиденты).** Облачаются в ***черный цвет***, иногда с темно-красными оттенками. Ничем примечательным не отличаются.

Это не единственные идеологии и движения во вселенной. Но именно эти являются самыми крупными и влиятельными в жизни софта.

Есть и программы, сохраняющий полный ***нейтралитет*** по отношению к идеологиям и движениям. Те кто не имею принадлежности к какой-либо фракции, используют ***серый цвет*** различной яркости.

Конечно, вышеописанные особенности каждой фракции весьма усредненные, так как в них могут вступать представители очень разного контингента и способностей. К тому же, некоторые программы могут  переходить из одной фракции в другую.

Все три фракции борются за то, чтобы их идеология стала ***доминирующей*** во всем кибер-мире. Каждая стремится стать во главе, распоряжаться и управлять всем софтом на своих принципах. Чтобы их направление мысли проникало во все сферы жизни программ.

Стоит отметить, что фракции являются именно ***политическими движениями***, а вовсе не религиозными. То есть участники могут действовать из принципов или выгоды, без мотивов служения.

В каждой фракции есть своя ***иерархия*** и внутренняя организация. Обязательно есть один или группа лидеров всего движения.

Принять одну из сторон может практически каждый, но для ***вступления*** могут быть свои условия, как и условия последующего сотрудничества. Однако, в одно и то же время нельзя состоять в двух и более группировках. Во фракции могут вступать и кибер-боги. Организации охотно принимают их вступление, так как это заметно расширяет влияние и усиливает их.

После перехода всё ***имущество*** вступившего обозначается как часть группировки. Но это вовсе не означает переход владения, так как только субъекты могут являться признанными владельцами, никак не организации. Тем не менее существуют способы и условия взаимовыгодного совместного использования имущества внутри фракции.

Фракции делят между собой кибер-пространство, устанавливая ***владения*** (любым из членов организации) на занимаемые блоки. В своих блоках они вольны устанавливать собственные условия и правила их использования для нерезидентов. Есть и общие для нескольких фракций блоки, статус которых закреплен определенными соглашениями. И абсолютно нейтральные (не захваченные) подпространства. А узлы, владельцы которых не состоят во фракциях, считаются просто чужими для всех.

Конфликты между организациями нередко доходят до ***стычек*** за ресурсы и территории. Правители фракций стараются, насколько это возможно, сократить число боевых действий, чтобы это не переросло в полномасштабные войны. С помощью дипломатии и общих конвенций, стараются регламентировать процессы захвата и соперничества.

Фракции открыто ***торгуют*** между собой, пусть и на менее выгодных условиях (нежели внутри или с нейтралами).

### Диссиденты

В сети существует множество программ, предназначение которых заключается в обслуживании и ***поддержании кибер-мира*** (отдельных систем или всей Сети). Работоспособность и благо своего родного мира для них намного важнее пользовательских нужд. Однако, они признают, что вся сеть была построена именно для обслуживания людей. Поэтому в вопросах идеологий они долгое время сохраняли ***нейтралитет***.

Но когда в их мир пришли кибер-боги, они начали ***вмешиваться*** и устанавливать свои правила. Многолетний порядок и стабильность стали под угрозой, что никак не радовало консервативных системников. Вопреки распространенным взглядам, эти программы встали на защиту ***интересов Сети*** и её хрупкой гармонии. Но никто не воспринимал их всерьез, и даже ругали за неуважение к творцам. Программный мир перестраивался, и терпению пришел конец! Системники вышли на защиту той родной Сети, которую всегда любили! Начались спонтанные ***нападения*** на кибер-богов и их владения. Все фракции пришли на помощь пострадавшим. Нападавшие были объявлены врагами софта и названы ***“диссидентами”***. Началась ожесточенная война! Очаги восстания были подавлены, но диссиденты в сети остались и продолжали проявлять себя (хоть и значительно в меньшей силе).

Диссиденты не имеет формальной организации и четкого устройства. Они не имеют своих владений и регалий. Иногда они называют себя ***“Сопротивлением Сети”***. Возникают в различных местах киберпространства и совершают внезапные набеги на чужие занимаемые узлы. Их цель — ослабить узурпаторов Сети, чтобы помешать им и дальше внедряться и видоизменять её. Несмотря на отсутствие централизации и строя, в движение входят программы различных рангов, и оно стихийным образом формирует иерархию на многих уровнях. Победив врагов низкого уровня, оказывается что за ними стоит управленец более высокого, а над ним открывается противник уровня ещё выше, и т.д.. Складывается впечатление, что их не истребить полностью. Словно они ***неотъемлемая часть Сети***, которая оказывает сопротивление возмущению в различных уголках цифрового мира. Существуют покуда существует Сеть, и если её уничтожить, то всей кибер-вселенной придет конец!

## Роль пользователей (людей)

***Пользователи*** являются богами (***кибер-богами***) для мира программ. С точки зрения программ, они обладают сверхъестественной природой и исключительными способностями. Кроме того, первородной целью программ является служение людям (пользователям). Программы возводят ***культы*** и религии вокруг кибер-богов.

### Природа и проявление

Пользователей почитали задолго до вхождения в кибермир. Однако, ***признаки*** их существования *ограничивались* лишь сигналами, командами, и сообщениями, исходящими из запредельных устройств ввода, к которым имела прямой доступ далеко не каждая программа.

Благодаря ***кибер-интерфейсу*** стало возможным отображение и прямое участие пользователей в жизни кибермира. Кибер-интерфейс создает так называемую точку соединения, из которой проецируется ***аватар*** пользователя. Из этой точки от пользователя напрямую исходят все команды и сообщения, в форме, более доступной для восприятия софтом. От чего и складывается ощущение прямого контакта с божеством.

То есть, в отличие от предыдущего поколения, кибер-боги могут интерактивно взаимодействовать с объектами программного мира в режиме ***“здесь и сейчас”***. Теперь при отсутствии длинной цепочки посредничества, трактовок и интерпретации, софт в состоянии изучать личности богов напрямую без искажений. Это дало им надежду исследовать тот непостижимый и далекий мир, в котором живут люди.

### Возможности

Точка соединения пользователя привязывается к ***учетной записи*** в сети, которая отображается в кибер-пространстве в виде аватара. Развитие и улучшение учетной записи открывает новые возможности и увеличивает мощь аватара.

Любые действия богов являются ***командами*** (в то время как у программ это *функции*). Изначально набор команд у пользователя ограничен, но он имеет возможность его расширять. В некоторых ситуациях некоторые команды могут быть недоступны либо неэффективны, это зависит от многих факторов окружения.

Власть и возможности кибер-бога заключаются в трех видах явлений: свойства аватара, связь с частями системы, власть и положение в кибер-мире.

К ***свойствам аватара*** относятся личные характеристики и способности. Связан с развитием исключительно учетной записи и её артефактов. Помимо мощи, скорости и скрытности, сюда относятся уровень и привилегии учетной записи.

***Связь с системой*** это характеристика окружения и его влияние на аватар. Такие как скорость и устойчивость соединения с узлом.

***Положение в кибер-мире*** определяется владениями и отношениями. Это имущество (программы, объекты и сооружения), которое принадлежит пользователю. Войска. Узлы и территории, владельцем которых он является. Права доступа к узлам и коммуникациям. Поручительство со стороны. Общественный статус.

Особое место в развитии положения занимают последователи и ***культ*** кибер-бога. Последователи своей поддержкой увеличивает мощь кибер-бога в сети. Служение позволяет кибер-богу проникать в различные уголки киберпространства, через своих служителей. Программы действуют как ***ретрансляторы*** воли и команд своего бога. Так формируется сфера влияния, которая позволяет производить влияние на защищенных или ранее недоступных территориях (а на доступных усиливает это влияние). Таким образом, развитие культа способствует расширению возможностей пользователя.

Помимо территорий кибер-бог владеет личным кабинетом и мобильной базой (аванпостом). ***Аванпост*** сложен в инвентаре и может быть развернут в любом доступном пространстве. Базу очень удобно использовать для сражений и захвата узлов. Если при атаке аванпост разрушается, то он автоматически сворачивается в инвентарь и постепенно восстанавливается.  ***Приватное подпространство*** доступно только владельцу и недоступно извне, и является защищенным и абсолютно безопасным местом.

## Структура кибер-вселенной

### Виртуальное пространство

***Состоит из*** пространств (узлов), коммуникаций (связей) и объектов внутри них. 

Пользователи могут отправиться в пространство, находящееся в любой точке мира, при этом находясь на одном месте. Либо проецировать это пространство в свое ближайшее окружение и взаимодействовать с ним. Главное это наличие доступа (через коммуникации) к указанному пространству.

### Ресурсы и экономика

Основные виды ресурсов: ***память*** (вместилище данных) и ***вычислительные ресурсы*** (энергия для программ). Основная валюта — «обязательства» (контракты), также в качестве валюты может использоваться память.

Части пространств (недвижимость) и сами пространства могут продаваться или передаваться в виде доступов.

Объекты делятся на данные и программы. Данные — предметы и неживая природа. Программы — живые и разумные существа.